L'eau claire; comme le sel des larmes d'enfance, 
L'assaut au soleil des blancheurs des corps de femmes ; 
la soie, en foule et de lys pur, des oriflammes 
sous les murs dont quelque pucelle eut la défense ; 
l'ébat des anges ; - Non... le courant d'or en marche, 
meut ses bras, noirs, et lourds et frais surtout, 
d'herbe. Elle, sombre, ayant le ciel bleu pour ciel-de-lit, 
appelle pour rideaux l'ombre de la colline et de l'arche. 
Eh ! l'humide carreau tend ses bouillons limpides ! 
L'eau meuble d'or pâle et sans fond les couches prêtes. 
Les robes vertes et déteintes des fillettes 
font les saules, d'où sautent les oiseaux sans brides.
Plus pure qu'un louis, jaune et chaude paupière 
le souci d'eau - ta foi conjugale, ô l'Épouse ! - 
au midi prompt, de son terne miroir, jalouse 
au ciel gris de chaleur la Sphère rose et chère. 
Madame se tient trop debout dans la prairie 
prochaine où neigent les fils du travail ; l'ombrelle
aux doigts ; foulant l'ombelle ; trop fière pour elle ; 
des enfants lisant dans la verdure fleurie 
leur livre de maroquin rouge ! Hélas, Lui, comme 
mille anges blancs qui se séparent sur la route, 
s'éloigne par delà la montagne ! Elle, toute
froide et noire, court ! après le départ de l'homme !
Regrets des bras épais et jeunes d'herbe pure ! 
Or des lunes d'avril au cœur du saint lit ! 
Joie des chantiers riverains à l'abandon, 
en proie aux soirs d'août qui faisaient germer ces pourritures ! 
Qu'elle pleure à présent sous les remparts ! l'haleine 
des peupliers d'en haut est pour la seule brise. 
Puis, c'est la nappe, sans reflets, source grise : 
un vieux, dragueur, dans sa barque immobile, peine. 
Jouet de cet œil d'eau morne, je n'y puis prendre, 
ô canot immobile ! oh ! bras trop courts ! ni l'une 
ni l'autre fleur ; ni la jaune qui m'importune, 
là ; ni la bleue, amis, à l'eau couleur de cendre.
Ah ! la poudre des saules qu'une aile secoue ! 
Les roses des roseaux dès longtemps dévorées ! 
Mon canot toujours fixe ; et sa chaîne tirée 
Au fond de cet œil d'eau sans bords , - à quelle boue ?

